Translator: Phuong Nguyen
Reviewer: minh anh
Tôi là một họa sĩ
Tôi sống ở New York và tôi hiện đang làm về quảng cáo
từ khi tôị rời truờng học
đuợc khoảng bảy, tám năm đến giờ
và nó rất là mệt mỏi
Nhiều đêm tôi làm việc rất khuya và cả những ngày nghỉ cuối tuần nữa
và tôi thấy mình chưa bao giờ có đủ thời gian cho tất cả các kế hoạch
mà tôi muốn làm cho bản thân.
Và một ngày nọ, tôi đang ở công ty và thấy một cuộc độc thoại
của Stefan Sagmeister trên TED
với tiêu đề "Sức mạnh của thời gian nghỉ"
và anh ấy đã nói về làm sao mà mỗi bảy năm,
anh ấy xin công ty cho nghỉ một năm để anh ấy có thể
thực hiện những dự án sáng tạo, và tôi bất chợt cảm thấy như đuợc truyền cảm hứng
và tôi chỉ noí "Tôi phải thực hiện cái này. Tôi phải nghỉ một năm.
Tôi cần thời gian để đi du lịch và dành thời gian cho gia đình tôi
và bắt đầu thực hiện những ý tưởng sáng tạo
Bởi vậy, một trong những dự án rốt cuộc
là một cái gì đó mà tôi gọi là "Mỗi Giây Mỗi Ngày"
Về cơ bản tôi đang ghi lại một giây của một ngày trong cuộc đời tôi
cho đến hết cuộc đời mình,
gom nhặt những một giây này theo trình tự thời gian
từng mảnh của cuộc đời tôi vào một cuộn phim liên tiếp
cho đến khi, bạn biết đấy, khi tôi không thể quay phim đuợc nữa
Mục đích của cái dự án này là
tôi ghét việc mình đã chẳng nhớ nổi những việc đã làm trong quá khứ
Đó là tất cả những thứ mà tôi đã làm cho cuộc sống của mình
mà tôi lại không có sự hồi tưởng nào
trừ khi có một ai đó nói về nó và đôi lúc tôi nghĩ
Oh phải, tôi đã làm điều đó
và tôi nhận ra một thứ khi tôi mới bắt đầu cái dự án
đó là nếu tôi không làm điều gì đó thú vị
tôi sẽ quên việc quay cuốn phim
Bởi vậy -- tôi cảm thấy rất tệ lần đầu tiên tôi quên quay cuộn phim
bởi vì đó là một thứ mà tôi đã rất muốn
từ khi tôi 30 tuổi, tôi muốn
tiếp tục cái dự án này mãi mãi
và để khi tôi lỡ mất cái giây phút ấy, tôi nhận ra
nó chỉ là thứ gì đó trong suy nghĩ cuả tôi
nơi mà tôi sẽ không bao giờ quên lần nữa
Bởỉ vậy, nếu tôi sống đến 80 tuổi,
tôi sẽ có 1 cuộn phim khoảng 5 tiếng đồng hồ
thu lại 50 năm của cuộc đời mình
Khi tôi 40 tuổi, tôi sẽ có video dài 1 tiếng đồng hồ
mà nó chỉ gồm những năm tôi 30
Điều này thực sự
đã tiếp sức cho tôi ngày qua ngày, khi mà tôi thức dậy
tôi sẽ làm một cái gì đó thú vị trong ngày
Bây giờ, một trong những thứ mà tôi gặp khó khăn
đó chính là khi thời gian trôi qua
thời gian có vẻ như bắt đầu trở nên mờ ảo
và bắt đầu hoà lẫn vào nhau
và bạn biết không, tôi ghét điều đó
và việc mường tượng là cách kích hoạt bộ nhớ.
Bạn biết đấy, dự án này với tối là một cách mà tôi
khỏa lắp khoảng trống và nhớ mọi thứ mà tôi đã từng làm.
Mặc dù chỉ với 1 giây cũng đã cho phép tôi ghi nhớ
mọi thứ khác mà tôi đã làm trong một ngày
Nó khá là khó, đôi khi, để có thể chọn ra một giây.
Vào một ngày đẹp trời, tôi có thể có 3 hay 4 giây gì đó
mà tôi thật sự muốn chọn để ghi lại
nhưng tôi sẽ chĩ cho phép mình rút ngắn lại chỉ với 1 giây.
nhưng mặc dù bị rút ngắn, một giây đó vẫn cho phép tôi
nhớ 3 giây còn lại.
Nó cũng là một dạng phản kháng, một kiểu phản kháng cá nhân
chống lại kiểu văn hóa chúng ta đang có nơi mà mọi người
chỉ đến những buổi hòa nhạc với những chiếc điện thoại đi động
và thu lại cả một buổi diễn, và họ làm phiền bạn vì điều đó.
Họ hoàn toàn không thưởng thức buổi diễn.
Họ chỉ đang xem buổi diễn qua điện thoại di động của minh.
Tôi ghét điều đó và tôi thừa nhận rằng mình đã từng là một gã như thế,
trong quá khứ, và Tôi nay đã quyết định cách tốt nhật
đối với tôi để vẫn thu giữ những ký ức hình ảnh, âm thanh của cuộc sống
và để không phải là loại người như thế bằng cách thu lại một giây quý giá.
điều đó cho phép tôi kích hoạt vào tiềm thức,
"yeah, buổi diễn đó thật sự rất tuyệt, tôi thật sự thích nó"
Và điều đó chỉ đòi hỏi một giây rất rất nhanh.
Tôi đã có một chuyến đi kéo dài ba tháng mùa hè vừa rồi.
Đó là một chuyến đi mà tôi đã hằng mong ước sẽ thực hiện trong suốt cuộc đời mình,
chỉ du lịch vòng quanh Mỹ và Canada
và chỉ kịp nghĩ ra nơi sẽ đi vào ngày hôm sau,
và chuyến đi đó thật sự rất tuyệt.
Tôi đã thật sự cạn kiệt, tôi tiêu quá nhiều tiền cho chuyến đi của mình
với khoản tiết kiệm mà tôi đã phải mất cả năm để có,
vì thế tôi phải đến Seatle và tôi dành thời gian
cho những người bạn thực hiện một dự án nho nhỏ
Một trong những lý do tôi nghỉ một năm la để có thêm thời gian với gia đình,
và chuyện khá bi kịch đã xảy ra khi
chị dâu của tôi
khi ruột thừa của cô ấy đột ngột thắt lại,
và chúng tôi mang chị ấy đến phòng cấp cứu,
và chị ấy đã thật sự trong tình trạng nguy kịch.
Chúng tôi gần như mất chị ấy,
và tôi đã ở đó với anh trai mỗi ngày.
Chuyện đó đã giúp tôi nhận ra một điều gì khác trong suốt dự án này,
đó là thu lại một giây trong một ngày vô cùng tôi tệ
thật sự là khó.
Nó không giống với việc chúng ta dự định lấy máy quay ra khi chúng ta đang làm những chuyện vui vẻ.
Hay chúng ta trong trạng thái "Oh yeah, bưa tiệc này, để tôi chụp lại một tấm đã"
nhưng chúng ta hiếm khi làm thế khi chúng ta có một ngày tồi tệ.
và một chuyện gì đó kinh khủng đang xảy ra.
Và tôi phát hiện ra rằng thật sự quan trọng
khi chúng ta thu lại chỉ một giây của một khoảnh khắc tồi tệ.
Điều đó rất giúp ích cho bạn về việc bạn sẽ trân trọng nhưng giây phút vui vẻ.
và không phải lúc nào bạn cũng có nhựng ngày tốt đẹp, vì thế khi bạn có một ngày không tốt,
Tôi nghĩ việc ghi nhớ nó cũng rất quan trọng,
như việc ghi nhớ những phút ngày vui vẻ.
Bây giờ một trong những việc tôi làm là tôi không dùng bất cứ bộ lọc nào cả,
tôi không dùng bất cứ thứ gì - tôi có gắng bắt lấy một khoảnh khắc
như thể tôi đang chứng kiến bằng mắt mình.
Tôi đã bắt đầu với quy tắc là đứng trên quan điểm ngôi thứ nhất,
Ngay từ đầu, tôi nghĩ tôi đã có vài video
mà trong đó bạn có thể thấy tôi trong đó, nhưng tôi nhận ra đó không phải là cách tôi muốn làm.
Cách mà thật sự để ghi nhớ những gì tôi đã chứng kiến
là cách thu lại những khoảnh khắc như thể tôi đang nhìn nó.
Bây giờ vài ý tưởng mà tôi có trong đầu về dự án này
là dự án sẽ chẳng còn gì thú vị nếu có hàng ngàn người cùng tham gia xây dựng, phải không?
Tôi có sinh nhật thứ 31 vào tuần trước, lúc đó
tôi nghĩ sẽ rất thú vị để chứng kiến
cái mà mọi người cũng thực hiện dự án quay phim như này.
Tôi nghĩ mỗi người sẽ có một cách hiểu về dự án theo cách riêng của mình.
tôi nghĩ mỗi người sẽ có lợi từ việc chỉ cần ghi nhớ một giây trong ngày.
Cá nhân tôi thấy chán với việc quên
và việc quay phim này thật sự rất dễ.
ý tôi là chúng ta đều có một máy quay HD trong túi ngay bây giờ
đa số mọi người trong phòng này, Tôi dám cược như vậy--
và có một điều là
tôi không bao giờ muốn quên một ngày mà tôi đã trải qua,
và đây là cách tôi làm để ghi nhớ những ngày trong đời,
và thật sự nó khá thú vị khi xem lại,
nếu như bạn có thể nhập vào một trang web
ngày 18 tháng 6 năm 2018
và thấy một chuỗi cuộc sống của những người khác
vào cái ngày đó ở khắp nơi trên thế giới
Tôi không biết. Tôi nghĩ là cái dự án này rất khả thi
và tôi khuyến khích các bạn hãy thu lại những mảnh nhỏ của cuộc sống của bạn mỗi ngày
bởi vậy bạn sẽ không bao giờ quên những ngày bạn đã sống
Cảm ơn
Vỗ tay